---
title: 04. Telített, telítetlen állapot
tags:
  - Fizika
date: 2025-09-09
---

# 04. Telített, telítetlen állapot

## Telített állapot

Telített állapotban a folyadék saját gőzével dinamikus egyensúlyban van, vagyis amennyi folyadék [[03. Párolgás|elpárolog]], annyi vissza is esik a folyadékba $\Rightarrow$ a folyadék feletti gőztér nem tud több folyadékot felvenni.

---

## Tenzió

Telített gőz nyomását **tenziónak** hívjuk, amely nagy mértékben függ a hőmérséklettől. Magasabb hőmérsékleten több folyadékot tud felvenni a gőztér.

---

## Harmatpont

Az a hőmérséklet, amelyen a telítetlen állapotú gőztér telítetté válik $\Rightarrow$ ha a hőmérséklet csökken, akkor következik ez be $\Rightarrow$ reggeli harmat

---

## Páratartalom

### 1. Abszolút páratartalom

Megadja, hogy 1 $\text{m}^3$ levegőben hány gramm vízgőz van. Ennek a sűrűségét szokták megadni.

### 2. Relatív páratartalom

Megadja, hogy a levegőben a vízgőz páratartalma hány százaléka a telített állapotbeli vízgőztartalomnak.

---

## Kritikus hőmérséklet ($\text{T}_\text{k}$)

Az a hőmérséklet, amely felett a gázt bármilyen nagy nyomáson nem lehet cseppfolyósítani.
A kritikus hőmérséklethez tartozó nyomást **kritikus nyomásnak** hívjuk.

---

## Hőmérsékleti hármaspont

Amikor az adott anyagnak egyidőben mind a 3 halmazállapota jelen van.
Ehhez tartozik egy nyomás és egy hőmérséklet, amely mindig alacsonyabb mint a kritikus nyomás, illetve hőmérséklet.

Kritikus hőmérséklet felet az anyagnak csak légnemű halmazállapota létezik, ezt nevezzük **gáz halmazállapotnak**. (pl. víznél $\text{T}_\text{k} = 374^\circ\text{C}$)