---
title: 05. Hő terjedési fajtái
tags:
  - Fizika
date: 2025-09-16
---

# 05. Hő terjedési fajtái

3 fajtája van, amelyet a közeg határoz meg

## 1. Hővezetés
Szilárd testekben, fémekben

A hő részecskéről részecskére terjed, mivel az atomok rezgési energiája megnő, amely terjed a fémben, szilárd testben.
Legjobb hővezetők a fémek, rossz hővezetők a szigetelők (pl. pohár, fa).

A hőáramerősség megadja, hogy időegység alatt hány $\text{J}$ energia haladt át a rúd adott keresztmetszetén.

$$
\Phi = \; \dfrac{_\Delta\text{Q}}{_\Delta\text{t}} \; = \; \lambda \text{A} \dfrac{_\Delta\text{T}}{\text{l}}
$$
$\lambda$: hőátadási tényező

---

## 2. Hőáramlás
Folyadékokban, gázokban

oka: sűrűségkülönbség, a melegebb folyadék / gáz helyet cserél a hidegebbel $\Rightarrow$ anyagáramlás is történik, a részecskék nem helyhez kötöttek.

---

## 3. Hősugárzás

A hőenergia elektromágneses hullám formájában terjed, elnyelődve a közegben felmelegíti azt.
A Naptól a hőenergiát a látható és az UV fény "szállítja".
A sugárzott energia nagyságát a hullám frekvenciája határozza meg.

### Stefan-Boltzmann törvény

Megadja, hogy egy $\text{T}$ hőmérsékletű test mennyi energiát sugároz ki adott idő alatt, amely csak a test hőmérsékletétől függ.

$$
\text{Q} = \sigma \epsilon \text{A} \text{T}^4 \text{t}
$$

- $\text{Q}$: kisugárzott hőenergia [$\text{J}$]
- $\sigma$: Stefan–Boltzmann állandó ($5.67 \times 10^{-8} \text{W} \text{m}^{-2} \text{K}^{-4}$)
- $\epsilon$: emisszivitás (0 és 1 között, a test sugárzási képességét jellemzi)
- $\text{A}$: a test felülete [$\text{m}^2$]
- $\text{T}$: test abszolút hőmérséklete [$\text{K}$]
- $\text{t}$: idő [$\text{s}$]

$$
\text{P} \sim \text{T}^4
$$

### Wien-féle eltolódási törvény

A kisugárzott elektromágneses hullám hullámhossza fordítottan arányos a test hőmérsékletével.

$$
\lambda\text{max} \text{T} = \text{áll} = 2.896 \times 10^{-3} \; \text{m} \text{K} 
$$